# Что такое Git

**Git** — это специальная программа, которая **позволяет отслеживать любые изменения в файлах**, хранить их версии и 
оперативно возвращаться в любое сохранённое состояние. 

**Система контроля версий, или VCS (англ. Version Control System, или коротко VCS)** — это программное обеспечение, которое помогает отслеживать изменения в программах, 
текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее. 
Для обозначения систем контроля версий используется также аббревиатура **SCM**  (от англ. Source Control Management — «система управления исходным кодом»).



Одно изменение или группу изменений в VCS называют __ревизией__ или __версией__. Каждая такая ревизия содержит информацию о том, 
**что изменилось, кто внёс изменения, когда это было и иногда комментарии к изменению**.


*Основные функции системы контроля версий:*

- хранит историю изменений в виде отдельных ревизий;
- позволяет манипулировать историей: например, менять порядок ревизий, полностью удалять версии, возвращаться назад в истории;
- помогает анализировать изменения: например, кто и когда вносит изменения, кто чаще всего вносит изменения в определённый файл и так далее.


Одна из ключевых особенностей современных систем контроля версий — поддержка параллельной работы нескольких пользователей, в том числе над одним файлом. Именно поэтому VCS так популярны у IT-команд.

# Принципы работы с Git

## При работе с Git в среде разработчиков принято руководствоваться тремя принципами:

1. Регулярно коммитить ― сохранять изменения в Git. Такой подход позволит сохранять более подробную историю версий и быстро замечать ошибки в коде.
2. Создавать новые ветки. Они позволяют легко управлять изменениями, особенно параллельными. Лучше создать ещё одну ветку, чем что-то испортить в старой.

3. Чётко и лаконично описывать коммиты. Изменения кода, которые отправляются в Git, обязательно должны содержать пояснения и комментарии по добавленным правкам, доработкам и изменениям. Это значительно облегчает совместную работу и помогает быстрее разбираться в своем старом коде.

3. Чётко и лаконично описывать коммиты. Изменения кода, которые отправляются в Git, обязательно должны содержать пояснения и комментарии по добавленным правкам, доработкам и изменениям. Это значительно облегчает совместную работу и помогает быстрее разбираться в своем старом коде.


## Git и платформы для удалённой работы

```Git и GitHub — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга. ```

### Git:
- консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;
- проект с открытым исходным кодом.

### GitHub:
- платформа для размещения удалённых репозиториев;
- принадлежит компании Microsoft.

Кроме GitHub, есть и другие платформы для командной работы. Например, `GitLab` и `Bitbucket``, которые тоже позволяют работать с Git. У каждой из этих платформ свои особенности и дополнительная функциональность:

- GitLab можно развернуть в виде сервера в приватной сети;
- Bitbucket — продукт компании Atlassian, поэтому он легко интегрируется с другими инструментами этой компании, такими как Jira.


```
Такие платформы, как GitHub, Bitbucket и другие, значительно упрощают процесс командной работы. Но при этом Git может использоваться и без них для создания даже больших проектов.  
Например, ядро Linux — самой популярной операционной системы для серверов, телефонов и суперкомпьютеров — разрабатывают с помощью патчей (от англ. patch — «заплата», «лоскут»). Это файлы, которые содержат отличия исходной версии от последующих.  
Такие патчи рассматривает и объединяет в основную версию ядра лично Линус Торвальдс — создатель Linux и Git. Это происходит без использования средств платформ вроде GitHub.

```


